---
title: 工作的框架
category: Ideas
layout: post
date: 2024-04-25
tags:
---
幾年前有提到過一次工作的框架。自己升主治以後有更多的感想。報告的數量比我第一年主治時還多，同時還有研究跟臨床雜事要做，所以這幾個月也不斷在改善工作流程，盡可能在不影響報告正確率與可讀性的方式下加速。我自己的感想是：要確立工作框架，並使臨床在乎的事項有被滿足。

## 釐清臨床問題

大部分時候臨床醫師開單常常不清不楚，然後住院醫師也跟著稀裡糊塗的做。在一些沒法回頭確認的檢查，例如特殊攝影，我通常會先跟住院醫師一起確認過一次舊片、病歷及手術史。電腦斷層等檢查則需要弄清楚掃描範圍及部位，來決定 protocol。

## 改善工具

用 ChatGPT 設計了不少工具。例如，打腫瘤追蹤的時候我用一個網頁工具，包含左右雙欄（panal） textarea 做為對照輸入框，搭配底部的替換工具，可以讓我很輕易的比對前一位醫師的報告。

## 建設框架

核心是 checklist 以及 template，然後依據不同類型的需求有更細緻的變化。除了不打負向發現（negative finding）外，我也盡可能讓語句格式化：目前是使用「FINDING SIZE in ORGAN with FEATURE, STATUS, IMAGE」這樣的句式，例如肝臟腫瘤是「Enhancing mass 1.8 cm in liver S7 with wash-out, stationary, Se:5 Im:9」

我的報告大宗是兩類：癌症及肺部結節追蹤。我為他們建了模板：

- 癌症追縱模板（代碼 `stg`）：在癌症方面，報告格式同核醫科。
- 肺結節追蹤（代碼 `ctcvs`）：可結合 Aview 判讀的轉換結果。

## 在框架下工作

不管是 template 或 checklist，主要目的還是在能「對齊」讀片的順序。明確寫下的框架可以視為內心活動具象化，操作上就是一邊看片、一邊按模板順序填入，最後簡單整理便可印出。
